También podemos crear animaciones
muy lindas usando clones.
Observemos el siguiente ejemplo que
adaptamos del sitio de Scratch.
Cada vez que se presiona
la barra espaciadora,
se dispararán varios fuegos artificiales.
Analicemos la interfaz
y el programa en sí.
La interfaz será la noche y
los fuegos artificiales se
verán como puntos, que luego
explotan como estrellas.
Vamos a ir creando la interfaz en Scratch.
Creamos un nuevo proyecto.
Modificamos el fondo del escenario
para que simule la noche, lo
pintamos de negro y ponemos unos puntitos
blancos para simular las estrellas.
Cambiamos los disfraces del gato para
simular el fuego artificial.
Marcamos cambiar a modo de bits
y limpiamos el dibujo del gato.
Haremos varios disfraces, así habrá
distintos diseños de fuego artificial.
Pondremos un círculo pequeño de color
diferente al negro en uno de ellos y
en cada uno de los otros,
dos o tres, pondremos dibujos más
grandes con forma similar a una estrella,
como estas que te mostramos.
El disfraz de punto lo ponemos primero
y luego van los de las estrellas.
Pronta la interfaz.
Analicemos ahora el programa.
El programa procesará la barra
espaciadora lanzando una cantidad al
azar de fuegos, por ejemplo,
entre uno y diez.
El seudocódigo podría ser:
cuando se presiona la barra,
repetir un número a la azar de veces,
crear un fuego artificial.
¿Cómo implementamos crear un
fuego artificial en Scratch?
En lugar de crear objetos diferentes
para cada fuego artificial,
podemos crear clones.
De esta manera,
podemos fácilmente incluir el
requerimiento de un número al azar de
clones y reutilizar nuestro código.
Vamos a pasar nuestro
seudocódigo a código Scratch.
Este proceso incluye, luego de que
se presione la barra de espaciar,
un bloque repetir con un número
al azar entre uno y diez,
crearemos el fuego artificial a través de
un clon y esperaremos un segundo para que
la simulación de los fuegos sea más real y
que haya un breve tiempo entre uno y otro.
Como vimos en un ejemplo anterior, el
propio objeto lo debemos esconder porque
trabajaremos únicamente con los clones.
Así que agregamos al
comienzo el bloque esconder.
Analicemos ahora cómo es el proceso que
debe hacer cada clon o fuego
artificial cuando comienza.
Descomponiendo el proceso del clon, vemos
que se puede dividir en: subir y explotar.
En términos generales, el proceso
subir mostrará inicialmente el objeto
como un punto y lo hará desplazarse hacia
arriba una cantidad al azar de pasos.
Para moverlo hacia arriba
apuntamos en esa dirección.
Antes de que comience a subir,
también le pondremos un color al azar
para que quede más lindo visualmente.
El seudocódigo podría ser: ponerle
disfraz de punto, ponerle color,
ponerlo en el centro, apuntar hacia arriba
y mover una cantidad de pasos al azar.
Cuando el fuego artificial explota,
irá bajando y hará el
efecto especial de una estrella cambiando
de forma y desapareciendo poco a poco,
y finalmente borramos el clon.
Podríamos expresarlo en el
seudocódigo en forma similar a esto:
ponerle el disfraz de estrella,
apuntar hacia abajo,
repetir hasta que sea muy chico,
cambiar el efecto,
desvanecer, achicar, moverse unos
pasos y al final, borrar el clon.
Ahora que ya tenemos las
ideas más claras, ¡a programar!.
En Scratch podemos crear esos dos
bloques que representan estos procesos.
Completaremos la definición del
bloque subir y el bloque explotar.
Siguiendo nuestro seudocódigo para
el proceso de subir tenemos que
se le pone el disfraz de punto y se
le cambia el color también al azar.
El rango que elegimos es entre 15 y 200,
que son valores posibles para los colores.
Lo ponemos en el
centro y lo orientamos hacia arriba,
para que salga cada uno en
diferentes direcciónes.
Para hacerlo más real
ponemos un bloque repetir y
dentro vamos moviendo unos pasos
y esperando un breve tiempo.
La cantidad de veces del bloque
repetir variará al azar,
así los fuegos llegan a distinta
altura para hacerlo aún más real.
0.1.
También tendremos que agregar el
bloque para mostrar el objeto,
al igual que hicimos en el
ejemplo de cazar fantasmas.
De acuerdo a nuestro seudocódigo,
el bloque explotar cambia el
disfraz a una de las estrellas
y lo haremos al azar.
El disfraz de punto es el primero,
por eso aquí pusimos entre dos y cuatro.
Luego apunta hacia abajo y repetiremos
cambiar el efecto, achicar y mover.
Este proceso se repetirá hasta
que el tamaño sea chico,
por ejemplo menor a cinco.
En particular, el proceso que repite
es incluir el efecto pixelizar y el
efecto desvanecer para lograr la animación
similar a un fuego artificial bien real.
También se va desplazando y
esperando un breve tiempo.
Al final, borramos el clon.
Agregamos que cuando comience
como clon, utilice el
bloque subir y luego el explotar.
Vamos a probarlo.
Muy bien.
Tenemos varios fuegos artificiales
con diferentes colores y efectos.
Y ¿si quisiéramos hacer que los fuegos
suban más rápido, cómo lo haríamos?
Todo lo que tenemos que hacer
es cambiar el número de
pasos del bloque mover dentro
del procedimiento de subir.
Simplemente cambiando este valor
en un solo lugar ya obtenemos el
comportamiento que queremos.
¿Fácil, no?
Si en vez de usar clones, hubiéramos
hecho un objeto separado para cada fuego,
tendríamos que ir al código de cada uno
y modificar el valor correspondiente.
Esto podría ser dificultoso si tenemos
muchos fuegos y nos llevaría mucho tiempo.
El uso de los clones hace que nuestros
programas sean más flexibles y
fáciles de cambiar.
Así como con los procedimientos,
podemos hacer cambios en un solo lugar
y afectar a todos los clones creados.
Te invitamos a que sigas trabajando
en esta animación por ejemplo,
agregando sonidos o
efectos visuales y ver de
esta manera por uno mismo
cuán flexible es el programa.
Esperamos nos cuentes
en el foro cómo te fue.